---
title: "《善说精髓》讲记070（上）——《善说精髓》讲记·这辈子一定有个人对你最无私"
date: "2019-09-27T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》讲记070（上）——《善说精髓》讲记·这辈子一定有个人对你最无私"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698224800050.19680706401523185.jpg)

![](./assets/17698224800680.3543609206815672.jpg)

##  《善说精髓》讲记070（上） 

**“（丑二）修一切成悦意相。**

在生起 “平等心”之后，修成“悦意慈”之前，还有三个步骤：知母、念恩、报恩。 

**分三：（寅一）修母；（寅二）修念恩；（寅三）修报恩。**

**（寅一）修母： ”**

菩提心七因果教授的第一步 就是修 “ 知母 ” 。 因该要知道一切有情、或者随便哪个有情 都曾经做过我的母亲，而且还无数次地做过我们的母亲。 

**“自生无始辗转故，未生胎类定非有，**

**是故众生皆自母。 ”**

我们无始以来，在轮回当中的每一世都有母亲的 ——说这句话其实我有点害怕的，是不是每一世都有母亲呢？绝大多数情况下都是有母亲的，而且所有一切众生都曾做过我们的母亲。 

四生： 胎生、卵生、湿生、化生。 天道 里的 无色界 没 有母亲的，是吧？其他的， 有些生你的 到底 算 是爹还是妈呢？ 在欲界天还有很奇怪的事情， 有 从爹的脑袋里面生出来的，那 胜他的那个 到底应该算爹呢，还是应该算妈呢？雅典娜，好像就是从宙斯的头里生出来的。这么奇怪，那他不是应该算妈吗？是化生吗？如果是化生的话，那干嘛还要叫他爹呢？ 义乌（夏娃）是阿大（亚当）的 肋骨变的，阿大算她的爹还是妈呢？ （原谅我一贯地小明，脑子瞎想停不下来啊 ……） 

一切有情都做过我们的母亲，反正在轮回当中那么多次，总会做到过一次。既然你承认了做到过一次，那就要承认做到过无数次。 在无穷的背景下，你只要证明一个一次，就能证明随便哪个有过无数次 ……

其实知母还有个理解，我更愿意接受这个：每一世一定有一个对你最好、对你最无私的人，而“这个人”多半指向你的母亲，那就用 “母亲”这个意象来标准化、概念化。转化成这个概念呢， 我就很容易接受了： “每一世都有对我最无私的人，而且ta曾无数次的以这样的无私对我，我应该要知道这点……”这样就好理解多了。以后的念恩、报恩等等也可以这样理解下去。 

![](./assets/17698224801330.67635255897794.jpg)
